---
title: "Gerak Maju-Mundur Gerobak Berpendulum"
date: 2022-11-23T16:06:19+07:00
authors: ['Sparisoma Viridi']
tags: ['idea', 'rbl', 'model']
math: true
draft: false
url: "0011"
---

Secara umum untuk gerobak berpendulum dapat dimodelkan secara sederhana

$$\tag{1}
\Delta x = f(\theta_0, L, m),
$$

dengan adalah $\Delta x$ perpindahan, $\theta_0$ sudut awal ayunan bandul saat $t = 0$, $L$ panjang lengan bandul, dan $m$ massa kepala bandul. Dengan menggunakan proyeksi gerak bandul pada arah horisontal dan titik pusat massa sistem dua benda, dapat diperoleh

$$\tag{2}
x_{\rm pm} =  \left( \frac{m}{M} \right) \\{ x_c + L \sin [ \theta_A \sin (\omega t - \tfrac12 \pi) ] \\}+ \left( \frac{M - m}{M} \right) x
$$

yang merupakan titik pusat massa suatu gerobak pendulum bermassa total $M$ dan $x$ adalah posisi basis (bagian sistem selain bandul).


Kecepatan pusat massa akan menjadi

$$\tag{3}
0 = \left( \frac{m}{M} \right) \omega L \cos (\omega t - \tfrac12 \pi) \cos [ \theta_A \sin (\omega t - \tfrac12 \pi) ] + \left( \frac{M - m}{M} \right) v,
$$

dikarenakan tidak ada gaya eksternal yang bekerja pada sistem gerobak. Selanjutnya dapat diperoleh

$$\tag{4}
v = -\left( \frac{m}{M - m} \right) \omega L \cos (\omega t - \tfrac12 \pi) \cos [ \theta_A \sin (\omega t - \tfrac12 \pi) ].
$$

Saat $t = 0$ diperoleh $v = 0$ yang menggambarkan gerobak mulai akan berjalan. Berikutnya menentukan saat kapan $v = 0$ kembali, sebelum bernilai negatif. Hal ini dapat diperoleh dengan

$$\tag{5}
\begin{array}{rcl}
\omega t - \tfrac12 \pi & = & (n - \tfrac12) \pi \newline
\omega t & = & n\pi \newline
\displaystyle \frac{2\pi}{T} t & = & \newline
t & = & \tfrac12 n T
\end{array}
$$

dengan $n = 0, 1, 2, 3, \dots$, akan memberikan $t = 0, \tfrac12 T, T, \tfrac32 T, \dots$. Kecepatan positif diperoleh saat

$$\tag{6}
\begin{array}{rcl}
\omega t - \tfrac12 \pi & = & (2n + \tfrac34) \pi \newline
\omega t & = & 2(n + \tfrac58)\pi \newline
\displaystyle \frac{2\pi}{T} t & = & \newline
t & = & (n + \tfrac58) T
\end{array}
$$

dan

$$\tag{7}
\begin{array}{rcl}
\omega t - \tfrac12 \pi & = & (2n + \tfrac54) \pi \newline
\omega t & = & 2(n + \tfrac78)\pi \newline
\displaystyle \frac{2\pi}{T} t & = & \newline
t & = & (n + \tfrac78) T \newline
& = & (n + \tfrac78) T.
\end{array}
$$

Dari ketiga persamaan sebelumnya kecepatan positif hanya akan terjadi untuk $nT \le t < (n + \tfrac12)T$. Bila diterapkan rem sehingga benda hanya bisa bergerak maju, maka kecepatan benda akan menjadi

$$\tag{8}
v = \left\\{
\begin{array}{cc}
\displaystyle -\left( \frac{m \omega L}{M - m} \right) \cos (\omega t - \tfrac12 \pi) & \newline
\cdot \cos [ \theta_A \sin (\omega t - \tfrac12 \pi) ], &  nT < t < (n + \tfrac12)T, \newline
& \newline
0, & (n + \tfrac12) T < t \le (n + 1)T.
\end{array}
\right.
$$

Dengan demikian dapat diperoleh


$$\tag{9}
x = \left\\{
\begin{array}{cc}
\displaystyle x_n - \left( \frac{m}{M - m} \right) \cdot & \newline
\\{ x_c + L \sin [ \theta_A \sin (\omega t - \tfrac12 \pi) ] \\}, &  nT < t < (n + \tfrac12)T, \newline
& \newline
\displaystyle x_{0n} - \left( \frac{m}{M - m} \right) (x_c + L \sin \theta_A), & (n + \tfrac12) T < t \le (n + 1)T.
\end{array}
\right.
$$

yang merupakan posisi gerobak dalam satu periode, di mana

$$\tag{10}
x_n = x_c + n \left( \frac{m}{M - m} \right) (x_c + L \sin \theta_A)
$$

adalah posisi akhir gerobak untuk suatu periode ayunan dan merupakan posisi awal gerobak untuk ayunan berikutnya.
